# Atomic Habits
## Part1 - Section 2
**페이지 범위**: 10-18페이지

---

## Page 10
10
10

수들이 볼지 모른다는 우려에서였다.
이런 상황에서 새로 감독으로 부임한 브레일스퍼드는 예전 감독들과는 다른 전략을 구사해야만 했다. 그는
이 전략을 ‘사소한 성과들의 총합’이라고 불렀다. 이것은 모든 일에서 아주 미세한 발전을 추구한다는 의미
다. “당신이 사이클을 탈 때 할 수 있는 모든 일을 다 잘게 쪼개서 생각해보고 딱 1퍼센트만 개선해보라. 그
것들이 모이면 상당한 발전이 이뤄질 것이다. 내 전략의 전반적인 원칙은 바로 이런 관점에 따라 세워졌
다. 4
브레일스퍼드와 코치들은 그들의 사이클링 팀에 적용할 수 있는 아주 작은 일들부터 하나씩 바꿔나갔다.5
사이클 안장을 보다 편안하게 디자인하고, 타이어는 접지력을 높이기 위해 알코올로 닦았다. 선수들에게는
전기로 체온을 올리는 오버쇼츠를 입혀 사이클을 타는 동안 이상적인 근육 온도를 유지하게 했고, 몸에 생
체감지 센서들을 부착해 운동할 때 어떤 상황에서 어떤 생체적 반응이 일어나는지 파악했다. 선수들은 바
람 부는 터널에서 다양한 소재의 옷을 입고 달렸으며, 실외에서 연습할 때는 더 가볍고 공기역학적으로 디
자인된 선수복으로 바꿔 입었다.
6%
성남시 성남시
C 요 내 시간 S! 성남시 1아 X _ 초효율 고 전자도 ?? 강남구
또한 브레일스퍼드는 신경 쓰지 않았던 부분에서 1퍼센트를 개선하고자 노력했다. 예를 들면 어떤 마사지
젤이 가장 빨리 근육을 회복시키는지 직접 테스트했으며, 외과 의사를 고용해 각 선수들마다 가장 적합한
손 씻기 방법을 가르쳐 감기에 걸릴 확률을 낮추기도 했다. 각각의 선수들이 어떤 베개와 매트리스를 사용
했을 때 숙면하는지도 일일이 파악했다. 심지어 팀 트럭 내부를 흰색으로 칠하기도 했는데, 먼지들이 경기
전 세밀하게 조정된 사이클들에 들어가지 않도록 잘 보이게 칠한 것이었다.6
이런 사소한 조정들을 거친 결과는 상상 이상으로 빠르게 나타났다. 브레일스퍼드가 영입된 지 겨우 5년 만
에 브리티시 사이클링 팀은 2008년 베이징 올림픽의 도로 사이클 및 트랙 사이클 경기에서 압도적인 경기
력을 보였다.? 전 종목을 통틀어 60퍼센트의 금메달을 석권한 것이다. 4년 후 런던 올림픽에서는 아홉 개
의 올림픽 신기록과 일곱 개의 세계 신기록을 경신했다. 8 그리고 그해 브래들리 위긴스가 영국 사이클 역사
상 최초로 투르 드 프랑스에서 우승했다. 9 그다음 해부터 2015년, 2016년, 2017년까지는 같은 팀 소속
크리스토퍼 프룸이 우승을 거머쥐면서 10 영국 팀은 6년간 투르 드 프랑스에서 다섯 번 우승하는 기염을 토
했다.
2007~2017년까지 10년 동안 영국 사이클 선수들은 세계선수권대회에서 178개의 메달을, 올림픽과 패
럴림픽에서 66개의 금메달을, 투르 드 프랑스에서 다섯 번 우승을 따냈다. 11 협회는 사이클 역사상 가장
성공적인 운영을 했다고 평가받았다.*
* 이 책이 나올 무렵 브리티시 사이클링 팀에 대한 새로운 소식을 들었는데 이에 대해서는 atomichabits.
com/cycling을 참고하라.
어떻게 이런 일이 일어난 걸까? 평범했던 선수들이 어떻게 세계 최고의 선수들로 다시 태어난 걸까? 대단
치 않아 보이는 차이들이 어떻게 최고의 성과로 이어진 걸까? 사소하고 작은 발전들은 어떻게 이토록 눈에
띄는 결과를 만들어내는 걸까? 그리고 우리는 이것을 삶에 어떻게 적용할 수 있을까?

---



## Page 11
11
11

매일 1퍼센트씩 달라졌을 뿐인데
어떤 중요한 순간은 과대평가되는 반면, 매일의 사소한 진전들은 과소평가되기 쉽다. 흔히 우리는 대단한
행위가 있어야만 성공할 수 있다고 확신한다. 살을 빼고, 회사를 설립하고, 책을 쓰고, 챔피언십을 따내는
6%
성남시 ⑤ 성남시
등 어떤 목표들을 이루려면 어마어마한 개선이 있어야 한다고 생각하며 자신을 압박한다.
1퍼센트의 성장은 눈에 띄지 않는다. 가끔은 전혀 알아차리지 못할 때도 있다. 하지만 이는 무척이나 의미
있는 일이다. 특히 장기적인 관점에서는 더욱 그렇다. 지극히 작은 발전은 시간이 흐르면 믿지 못할 만큼
큰 차이로 나타날 수 있다.
수학적으로 생각해보자. 1년 동안 매일 1퍼센트씩 성장한다면 나중에는 처음 그 일을 했을 때보다 37배 더
나아져 있을 것이다. 12 반대로 1년 동안 매일 1퍼센트씩 퇴보한다면 그 능력은 거의 제로가 되어 있을 것
이다. 처음에는 작은 성과나 후퇴였을지라도 나중에는 엄청난 성과나 후퇴로 나타난다.
7%
성남시 ⑤ 성남시
C 요 내 시간 성남시 트아 X _ 초효율 7 전자도 강남구
⑨ +
매일 1퍼센트씩 성장할 경우 어떤 변화가 일어나는가
1년간 1%씩 퇴보할 경우 0.9935 = 00.03
1년간 1%씩 성장할 경우 1.01365= 3778
결과
1% 성장
1% 퇴보
시간
0 작은 습관들의 영향은 시간이 지날수록 커진다. 매일 1퍼센트씩 나아진다면 1년 후
에는 약 37배 성장해 있을 것이다.
습관은 복리로 작용한다. . 13 돈이 복리로 불어나듯이 습관도 반복되면서 그 결과가 곱절로 불어난다. 어느
날 어느 순간에는 아주 작은 차이여도, 몇 달 몇 년이 지나면 그 영향력은 어마어마해질 수 있다. 2년, 5년,
10년 후를 생각해보라. 좋은 습관의 힘과 나쁜 습관의 대가는 현저한 차이를 드러낼 것이다.
그러나 매일 이것을 느끼고 감사하기엔 어려울 수도 있다. 우리는 작은 변화들을 무시한다. 그 순간에는 그
리 중요하게 보이지 않기 때문이다.
7%
성남시 성남시
C 요 내 시간 성남시 트아? X _ 초효 고 전자도 ?? 강남구
G ※수
⑨ :

---



## Page 12
12
12

지금 당장 돈을 조금 아낀다고 해서 백만장자가 되지는 않는다. 사흘 연속 체육관에 가도 멋진 몸이 만들어
지진 않는다. 오늘 밤 한 시간 동안 중국어를 공부해도 중국어로 말하진 못한다. 그저 아주 작은 변화가 있
을 뿐, 그 결과는 당장 눈에 보이지 않는다. 그렇다 보니 우리는 쉽게 이전의 일상으로 돌아간다.
불행히도 변화는 느리게 일어난다. 우리는 곧 나쁜 습관으로 돌아간다. 오늘 정크푸드를 먹었다 해도 체중
계 바늘이 바뀌진 않는다. 오늘 밤늦게까지 일하고 가족을 소홀히 한다 해도 가족은 우리를 이해해준다. 오
늘 할 일을 내일로 미뤄도 대개는 제시간에 끝마치게 된다. 결심은 잊히기 쉽다.
하지만 좋지 못한 결심들, 사소한 실수를, 작은 변명들을 매일같이 반복하면서 1퍼센트씩 잘못을 계속해나
가면 이 작은 선택들은 해로운 결과들을 켜켜이 쌓아간다. 잘못 내디딘 한 발자국, 지금 1퍼센트의 퇴보가
조금씩 쌓여 결과적으로 문제가 발생한다.
습관이 가져오는 변화는 비행기 경로가 몇 도 바뀌는 것과 같다. 로스앤젤레스에서 뉴욕으로 비행한다고
생각해보자. 로스앤젤레스 공항을 출발한 조종사가 남쪽으로 단 3.5도만 경로를 조정해도 우리는 뉴욕이
아니라 워싱턴 D. C.에 착륙하게 된다. 비행기 앞머리가 단 몇 미터 움직이는 것처럼 작은 변화라 해도, 미
국 전체를 가로질러 간다고 하면 결국 수백 킬로미터 떨어진 곳에 도달하는 것이다.*
* 한번 계산해보자. 워싱턴 D.C.는 뉴욕에서 362킬로미터 정도 거리에 있다. 에어버스 A380이나 보잉74
7을 탔고, 이 비행기 앞머리가 약 2미터 정도 방향이 틀어져 로스앤젤레스를 떠날 때 경로가 3.5도 바뀌었
다고 가정해보자. 방향이 아주 조금 바뀌었지만 결과적으로는 완전히 다른 곳에 도착한다.
일상의 습관들이 아주 조금만 바뀌어도 우리의 인생은 전혀 다른 곳으로 나아갈 수 있다. 1퍼센트 나아지거
나 나빠지는 건 그 순간에는 큰 의미가 없어 보이지만 그런 순간들이 평생 쌓여 모인다면 이는 내가 어떤 사
람이 되어 있을지, 어떤 사람이 될 수 있을지의 차이를 결정하게 된다. 성공은 일상적인 습관의 결과다. 우
리의 삶은 한순간의 변화로 만들어지는 것이 아니다.
지금 당장 어떤 방법이 성공적이든 성공적이지 않든 그것이 중요하진 않다. 중요한 건 우리가 가지고 있는
습관이 성공으로 가는 경에 있느냐는 것이다. 현재 일어난 결과보다 지금 어디에 서 있느냐가 훨씬 더 중
요하다.
백만장자라 해도 매달 버는 것보다 쓰는 게 더 많다면 나쁜 궤도에 있는 셈이다. 습관을 바꾸려고 노력하지
않는다면 결과는 좋게 나오지 않는다. 반대로 지금 파산했다 해도 매달 조금씩 저축하고 있다면 경제적 자
립으로 가는 길 위에 서 있는 것이다. 비록 자신이 바라는 것보다 훨씬 느릴지라도 말이다.
7%
성남시 성남시
C 요 내 시간 성남시 트 아 × _ 초효율 전자도
긍정적인 습관
생산성을 높인다
한 가지 일을 더 잘하게 되는 것은 자신
의 커리어에서 대단히 중요한 일이다. 14
이때 기존의 업무를 자동적으로 처리하
거나 새로운 기술을 습득하면 다른 작은

---



## Page 13
13
13

성공을 이루는 데 큰 도움이 된다. 고민
없이 자동적으로 처리할 수 있는 일이 늘 어날수록 15 뇌는 다른 영역에 관심을 줄
수 있는 여유가 생긴다. 부정적인 습관
스트레스가 쌓인다
교통 체증으로 인한 스트레스, 양육의 중
압감, 생계 걱정, 고혈압에 대한 우려같이
일반적인 스트레스 유발 요인들은 평소
에 감당할 수 있는 것들이다. 하지만 이런
작은 스트레스들이 수년간 쌓이면 건강
에 심각한 문제가 생길 수 있다.
지식을 쌓는다
새로운 개념 하나를 배운다고 당장 천재
가 되진 않지만, 공부를 꾸준히 하는 것
은 변화를 가져올 수 있다. 우리가 읽는 책 한 권, 한 권은16 새로운 지식을 알려
줄 뿐만 아니라 과거의 생각들을 새롭게
볼 수 있는 다른 시각을 열어준다. 워런 버핏은 말했다. “지식은 복리로 쌓인다.” 부정적인 생각에 빠진다
스스로를 가치 없고, 어리석고, 못생겼다
고 생각할수록 자신의 인생 역시 그런 방
향으로 길들이게 된다. 생각의 함정에 빠
지는 것이다. 다른 사람들에 대해 생각
하는 방식도 마찬가지다. 사람들은 원래
불공정하다거나 이기적이라고 생각하는
편견에 빠지면 어디서나 그런 사람들을
만나게 된다.
더 나은 관계를 맺는다
우리가 다른 사람들에게 한 행동은 그대
로 자신에게 돌아온다. 우리가 도움을 주
고 살수록 우리에게 도움을 주고 싶어 하
는 사람도 늘어난다. 한 사람, 한 사람과
좀 더 나은 관계를 형성한다면 시간이 지
남에 따라 인맥이 넓어지고 더 끈끈한 유
대 관계를 맺을 수 있다. 분노를 터뜨린다
폭동, 시위, 대규모 집회 등은 단일한 사 건으로 유발되는 경우가 거의 없다. 장기
간에 걸쳐 벌어진 사소한 차별들이 서서
히 증폭되다가 결국에는 지푸라기 하나

---



## Page 14
14
14

로 분노가 들불처럼 번질 수 있다.
• 천천히 쌓인 습관은 우리에게 도움이 될 수도, 우리를 좌절시킬 수도 있다. 141516
8%
성남시 ⑤ 성남시 요 내 시간 ⑤ 성남시 1아 X _ 초효율 전자도 0? 강남구
시간은 성공과 실패 사이의 간격을 벌려놓는다. 우리가 어디에 시간을 들였든 그것은 복리로 증가한다. 좋
은 습관은 시간을 내 편으로 만들지만 나쁜 습관은 시간을 적으로 만든다. 습관은 양날의 검이다.17 좋은
습관은 우리를 성장시키지만 나쁜 습관은 우리를 쓰러뜨린다. 그래서 매일 하는 일들 하나하나가 중요하
다. 습관이 어떻게 작용하고, 또 어떻게 해야 우리가 좋아하는 것들로 삶을 채워나갈 수 있는지 알아야 위
험한 칼날을 피할 수 있다.
낙담의 골짜기를 견뎌라
지금 앞에 있는 테이블에 얼음덩어리가 하나 있다고 해보자. 숨을 내쉬면 하얀 김이 보일 정도로 방은 춥
다. 현재는 영하 4도 정도지만 방은 서서히 따듯해지고 있다.
영하 4도.
영하 3도.
영하 2도.
아직 테이블에는 얼음덩어리가 있다.
영하 1도.
여전히 아무 일도 일어나지 않는다.
0도가 된다. 얼음이 녹기 시작한다. 온도는 그전까지도 계속 올랐지만 변화가 없어 보였다. 그러나 영하 1
도에서 1도가 더 오르자 거대한 변화가 나타나기 시작한다.
이처럼 중대한 돌파구의 순간이란 대개 이전의 수많은 행위들이 쌓이고 쌓인 결과다. 이런 것들이 잠재돼
있던 힘을 발휘해 주요 변화를 일으킨다. 이런 패턴은 어디서나 나타난다. 암 종양은 80퍼센트 성장할 때까
지 발견되지 않고 퍼져나가다가 한 달 만에 신체 전체를 점령한다. 18 대나무는 처음 5년간 땅속 광범위한
지역에 걸쳐 뿌리를 내리는 동안에는 거의 눈에 띄지 않지만 이후 6주 만에 지상 30미터 높이로 자라난다.
습관 역시 대부분 중대한 한계점에 도달해서 새로운 성과를 보이기 전까지는 아무 차이가 없는 것처럼 보
인다. 과정 초기와 중기에는 이른바 ‘낙담의 골짜기’가 존재한다. 우리는 발전이 직선적으로 나타나리라 기
대하지만 처음의 며칠, 몇 주, 심지어 몇 달 동안은 별 효용 없는 변화들만 보여 낙심한다. 뭔가 해낼 수 있
다고 느껴지지 않고, 계속해서 과정들이 축적되고 있음에도 결과는 아직 저 멀리에 있다.
8%
성남시 ⑤ 성남시
C 8 내 시간 ⑤ 성남시 1아 X _ 초효율 7 전자도 2 강남구
G +
⑨ :
꾸준한 습관을 세우기 어려운 이유는 여럿 있지만 이런 과정의 어려움도 그중 하나다. 변화는 극히 작고 눈
에 보이는 결과는 없으니 쉽게 그만두는 것이다. 보통 우리는 ‘한 달 동안 매일 달리기를 했는데 왜 몸에 변

---



## Page 15
15
15

화가 없지?’라고 생각한다. 한번 이런 생각이 들면 좋은 습관을 한쪽으로 밀어버리기 쉽다. 하지만 의미 있
는 차이를 만들어내고 싶다면 정체기, 그러니까 여기서 ‘잠재력 잠복기’라고 부르는 기간을 돌파할 때까지
습관을 유지해야 한다.
좋은 습관을 세우느라, 또는 나쁜 습관을 버리느라 고군분투하고 있다면 이는 진전이 없는 게 아니라 아직
잠재력 잠복기를 넘어서지 못한 것일 뿐이다. 열심히 하는데 성과가 없다고 불평하는 건 온도가 영하 4도에
서 영하 1도까지 올라가는 동안 왜 얼음이 녹지 않느냐고 불평하는 것과 같다. 노력은 결코 헛되지 않다. 쌓
이고 있다. 모든 일은 0도가 되어야 일어난다.
마침내 잠재력 잠복기를 돌파하고 나면 모르는 사람들은 하룻밤 사이에 성공했다고 말할 것이다. 세상은
그 모든 과정이 아니라 가장 극적인 사건만 본다. 하지만 자신은 얼마나 오랫동안 그 일을 해왔는지 안다.
한 발자국도 나아가지 못한 것 같을 때도 계속 밀어붙여서 결국에는 오늘이 만들어졌음을 안다.
이는 지각변동에도 비유할 수 있다. 두 개의 지질 판이 수백 년간 서서히 맞비벼지면서 충돌 위험도 서서히
쌓여간다. 그러다 어느 날 수년간 일어났던 것과 똑같은 일이 한 번 더 일어나는데, 이때 어마어마한 충돌
이 일어난다. 지진이 발생하는 것이다. 변화는 수년에 걸쳐 진행되다가 어느 한순간 일어난다.
무엇이든 숙련되기까지는 인내심이 필요하다. NBA 역사상 가장 성공한 팀이었던 샌안토니오 스퍼스는 라
커룸에 사회개혁가 야콥 리스Jacob Ris의 말을 걸어두었다. 19 세상이 날 외면했다고 여겨질 때 나는 석공
을 찾아간다. 석공이 100번 망치를 내리치지만 돌에는 금조차 가지 않는다. 101번째 내리치자 돌이 둘로
갈라진다. 나는 그 마지막 타격으로 돌이 갈라진 게 아님을 알고 있다. 그건 그전에 계속 내리친 일들의 결
성남시 ⑤ 성남시
C _ 내 시간 성남시 크아 X _ 초효율
다 ⑨ :
잠재력 잠복기를 돌파하기까지 발전의 양상
결과
실제 발전의 모습
시간
낙담의 골짜기
• 우리는 종종 발전이 직선적으로 나타나리라고 기대한다. 빨리 그 결과가 나타나길
바라지만 현실에서 노력의 결과는 다소 늦게 나타난다. 몇 달이나 몇 년 후까지도
자신이 했던 일들의 진정한 가치를 깨닫지 못할 수도 있다. 몇 주나 몇 달 동안 어떤
결과도 없이 힘들게 노력만 하면 낙심한다. ‘낙담의 골짜기’에 빠지는 것이다. 하지
만 그동안 해놓은 일은 헛되지 않다. 그것은 잘 축적되어 있다. 머지않아 그동안 해 온 노력들이 그 가치를 모두 드러낼 것이다. 20 20
거대한 사건은 모두 작은 시작에서 비롯된다. 습관이라는 씨앗 각각은 하나의 사소한 결정이다.21 하지만
이런 결정이 반복되면 습관의 씨앗은 싹을 틔우고 튼튼하게 자라난다. 뿌리가 스스로 자리를 잡고 가지가
뻗어나온다. 나쁜 습관을 깨부수는 작업은 우리들 내부에 박힌 단단한 오크나무를 뿌리째 뽑는 일과 같다.
좋은 습관을 세우는 작업은 하루 한 번 섬세한 꽃을 피우는 일과 같다.
9%

---



## Page 16
16
16

성남시 ⑤ 성남시
C _ 내 시간 S 성남시 트아? X _ 초효율 7 전자도 2 강남구
잠재력 잠복기에서 살아남고, 그것을 돌파할 수 있을 만큼 오랜 시간 동안 습관을 유지하게 해주는 것은 무
엇일까? 왜 누군가는 원치 않는 습관들로 되돌아가고, 누군가는 좋은 습관들을 계속해서 그 결과를 누릴 수
있는 것일까?
목표 따윈 쓰레기통에 던져버리기
흔히 몸매를 가꾸든, 회사를 운영하든, 걱정을 덜하고 더욱 편안하게 지내는 것이든 원하는 것을 얻으려면
구체적이고 실행 가능한 목표를 세워야 한다고 말한다.
나 역시 습관에 대해 오랫동안 이런 관점에서 접근했다. 습관 하나하나는 곧 도달해야 할 구체적인 목표였
다. 원하는 학교 성적, 체육관에서 들고자 하는 역기 무게, 사업을 해서 얼마를 벌어야 하는지를 목표로 설
정했다. 하지만 그런 목표들 중에서 성공한 것은 극히 일부였고 대부분 실패했다. 나는 내가 얻어낸 결과들
이 처음에 세웠던 목표와는 거의 관계가 없고, 사실 모든 것은 시스템에 달려 있다는 것을 깨달았다.
시스템과 목표의 차이는 무엇일까? 만화 《딜버트〉Dilbert의 작가 스콧 애덤스Scot Adams의 표현에 따르면
목표는 우리가 얻어내고자 하는 결과이며, 시스템은 그 결과로 이끄는 과정이다.
• 감독의 목표는 챔피언십을 획득하는 것이다. 그렇다면 시스템은 선수들을 선발하는 방식, 코치들을 다루
는 방식, 실행하는 방식이다.
• 기업가의 목표는 수백만 달러짜리 사업을 세우는 것이다. 그렇다면 시스템은 제품이나 서비스에 대한 아
이디어를 테스트하는 법, 직원을 고용하는 법, 마케팅 캠페인을 하는 법이다.
• 악기 연주자의 목표는 새로운 곡을 연주하는 것이다. 그렇다면 시스템은 ‘몇 번 연습할 것인가, 어떻게 틀
을 깨고 다른 방식으로 연주할 것인가, 배운 내용을 어떻게 나만의 것으로 소화할 것인가’가 된다.
자, 이제 흥미로운 질문을 해보자. 목표를 완전히 무시하고 오직 시스템에만 집중한다면 그래도 성공할까?
예를 들어 당신이 야구 코치인데 챔피언십을 획득하겠다는 목표를 생각지 않고 팀이 매일 어떻게 연습할
것인지에만 집중한다면 그래도 결과를 낼 수 있을까?
나는 그렇다’고 생각한다.
어떤 스포츠든 목표는 최고의 점수를 달성하는 것이다. 하지만 그렇다고 해서 경기 내내 점수판만 응시하
는 건 말도 안 되는 짓이다. 실제로 승리할 유일한 방법은 매일 더 나아지는 것뿐이다.
10%
성남시 ⑤ 성남시
C 1 내 시간 ⑤ 성남시 1아 X _ 초효율 . 고 전자도 ?? 강남구
미국 프로 미식축구 대회 슈퍼볼 3회 우승자 빌 월시는 말했다. “점수를 신경 쓰는 건 점수뿐이다.” 이는 삶
의 다른 영역도 마찬가지다. 더 나은 결과를 내고 싶다면 목표를 세우는 일은 잊어라. 대신 시스템에 집중
하라.
이 말은 무슨 의미일까? 목표가 무용지물이라는 말일까? 물론 아니다. 목표는 방향을 설정하는 데 필요하
며 시스템은 과정을 제대로 해나가는 데 필요하다. 그러나 목표를 생각하느라 너무 많은 시간을 들이고 시
스템을 고안하는 데는 시간을 투자하지 않을 때 문제가 발생한다.

---



## Page 17
17
17

문제 1. 성공한 사람도, 성공하지 못한 사람도 목표는 같다
목표 설정에 집중하다 보면 심각한 승자 편향적 사고에 매몰될 수 있다. 우리는 승리한 사람들에게 집중한
다. 야심 찬 목표가 그들의 성공을 이끌었다고 추측하는 실수를 범하고, 누구나 목표를 가지고 있지만 모두
가 성공한 것은 아니라는 사실을 간과한다.
올림픽에 출전한 선수 모두가 금메달을 원한다. 입사 지원자 모두가 구직을 바란다. 성공한 사람도, 성공하
지 못한 사람도 목표는 같다. 목표는 승자와 패자를 가르는 차이가 될 수 없다. 22 영국 사이클 선수들을 최
고의 선수로 만든 것은 투르 드 프랑스 우승이라는 목표가 아니었다. 그들은 그전에도 매년 투르 드 프랑스
우승을 바랐을 것이다. 다른 프로 팀들도 마찬가지였을 것이다. 목표는 늘 거기에 있었다. 결과에 차이가
생긴 건 지속적으로 작은 개선들을 만들어내는 시스템을 시행한 것, 그뿐이었다.
문제 2. 목표 달성은 일시적 변화일 뿐이다
지저분한 방 안에 있다고 생각해보라. 방을 치우기로 목표를 세운다. 그리고 당장 청소하는 데 필요한 에너
지를 끌어올려 방을 치웠다. 하지만 대충대충 청소하거나 뭐든 잘 버리지 못하는 사람이라면 방은 또 지저
분해질 것이다. 그리고 다시 새로이 쌓인 잡동사니 더미들을 보며 치워야겠다는 의지가 활활 타오를 것이
다. 이렇듯 계속 같은 결과가 나타난다는 것은 이런 결과의 배경이 된 시스템을 바꾸지 못했기 때문이다.
원인을 다루지 않고 증상만을 치유한 것이다.
목표를 달성하는 것은 우리 인생의 ‘한순간’을 변화시킬 뿐이다. 이는 ‘개선’과는 다르다. 우리는 결과를 바
꿔야 한다고 생각하지만 사실 그 결과는 문제가 아니다. 진짜로 해야 할 일은 결과를 유발하는 시스템을 바
꾸는 것이다. 결과 수준에서 문제를 해결하려고 하면 이는 임시방편일 뿐이다. 영원히 개선하고자 한다면
결과가 아니라 시스템 단계에서 문제를 해결해야 한다. 입력 값을 고쳐야 결과 값이 바뀐다.
문제 3. 목표는 행복을 제한한다
10%
성남시 ⑤ 성남시
C 요 내 시간 S! 성남시 트아? X _ 초효율 7 전자도 2 강남구
목표 뒤에는 이런 가정이 내포되어 있다. ‘목표에 도달하면 행복해질 거야.’ 목표를 우선으로 생각하는 태
도의 문제는 다음 표지판에 도달할 때까지 행복을 계속 미룬다는 것이다. 나는 수없이 이런 함정에 빠져 내
가 뭘 하는지 잊곤 했다. 수년 동안 나에게 행복이란 미래에 있는 것이었다. 근육을 10킬로그램 증량하기만
하면, 내 사업이 〈뉴욕 타임스>에 실리면 그제야 행복해지고 쉴 수 있을 거라고 여겼다.
게다가 목표는 ‘이것 아니면 저것’이라는 양자택일적 갈등을 만들어낸다. 목표를 달성하면 성공하는 것이
고, 달성하지 못하면 실패하는 것이라고 말이다. 그러면 스스로 행복에 대한 좁은 시야 안에 갇히고 만다.
이는 오판이다. 실제 삶의 행로는 우리가 마음속으로 정해놓은 여정과 정확히 일치하지 않는다. 성공으로
가는 길은 수없이 많다. 굳이 하나의 시나리오에만 자신의 길을 맞출 이유는 없다.
시스템 우선주의는 그 해독제를 제공한다. 결과가 아니라 과정을 좋아하게 되면 ‘이제 행복해져도 돼’라고
말할 시기를 기다리지 않아도 된다. 시스템이 작동하고 있다면 어느 때건 만족할 수 있기 때문이다. 시스템
은 우리가 처음 상상했던 한 가지 결과가 아니라 다양한 형태로 성공할 수 있게 해준다.
문제 4. 목표와 장기적 발전은 다르다

---



## Page 18
18
18

마지막으로 목표 중심적 사고방식은 ‘요요 현상’을 불러올 수 있다. 달리기 선수들은 경기가 있으면 몇 달
동안 열심히 운동한 끝에 결승선을 통과한다. 그리고 당분간은 훈련을 멈춘다. 이미 끝난 경기는 더 이상
동기를 자극하지 않는 것이다.
특정한 목표를 이루기 위해 노력했다면, 그것을 달성한 뒤에 무엇이 남아 우리를 앞으로 나아가게 할까? 이
때문에 많은 사람이 목표를 달성하고 나면 과거의 습관으로 쉽게 돌아가곤 한다.
목표 설정의 목적은 게임에서 이기는 것이다. 반면 시스템 구축의 목적은 게임을 계속 해나가는 것이다. 장
기적으로 발전하기 위해서는 목표 설정보다는 시스템을 구축해야 한다. 성취하는 것이 아니라 계속해서 개
선하고 발전해나가는 순환 고리를 만드는 것이다. 즉, ‘과정’에 전념하는 것이 ‘발전’을 결정한다.
바보야, 문제는 시스템이야
습관을 바꾸기가 어렵다면 우리 자신이 문제가 아니다. 문제는 우리의 시스템이다. 나쁜 습관은 그 자체로
계속 반복되는데, 이는 우리가 변화하고 싶지 않아서가 아니라 변화할 수 없는 나쁜 시스템을 가지고 있기
때문이다.
11%
Chapter 02
정체성, 사람을 움직이는 가장 큰 비밀
왜 우리는 나쁜 습관을 그토록 반복하는 것일까? 왜 좋은 습관을 세우기가 그토록 어려운 것일까? 내년 이
맘때 우리는 오늘보다 더 나은 뭔가를 하고 있기보다 예전 습관대로 똑같은 일을 하고 있을 확률이 높다.
좋은 습관을 며칠 이상 유지하는 것은 어려운 일이다. 진심으로 노력하고, 이따금 동기가 꿈틀댄다고 해도
말이다. 운동, 명상, 일기 쓰기, 요리 같은 습관을 들이기 위해 하루 이틀 정도는 노력할 수 있지만 그 이상
이 지나면 귀찮아진다. 반면 어떤 습관은 한번 자리 잡으면 영원히 지속된다. 특히 원하지 않는 습관일수록
그렇다. 정크푸드를 먹는다든지, 텔레비전을 지나치게 오래 본다든지, 일을 자꾸 미룬다든지, 담배를 피운
다든지 등 건강하지 않은 습관은 벗어나기 불가능하게 느껴진다.
11%
성남시 ⑤ 성남시
C _ 내 시간 성남시 트아 X _ 초효율 고 전자도 | 가. 강남구
G ⑨ +
행동 변화의 세 단계
결과
과정
정체성
• 행동의 변화는 결과 변화, 과정 변화, 정체성 변화까지 세 개의 층으로 이뤄져 있다.
습관을 바꾸기가 어려운 것은 두 가지 이유 때문이다. 첫째, 변화시키고자 하는 대상이 잘못되었다. 둘째,
변화의 방식이 잘못되었다. 이 챕터에서는 첫 번째에 대해 이야기할 것이다.
우리의 첫 번째 실수는 변화시키고자 하는 대상을 잘못 골랐다는 데 있다. 이 말을 이해하려면 변화가 일어
날 수 있는 수준이 마치 양파 껍질처럼 여러 단계, 즉 위 그림에서 보듯이 세 개의 층으로 이뤄져 있음을 알

---



